+++
title = "२१ ०५ एतद्वा विपरीतम्"

+++

<details><summary>Oldenberg</summary>

5. Or invertedly (i.e. he offers Ājya with the verses referred to in Sūtra 3, and food with those referred to in Sūtra 4).
</details>

<details><summary>हरदत्तः</summary>

पूर्वास् सप्ताज्याहुतयः उत्तराष् षडन्नाहुतय इत्यर्थः ।
मन्त्रास्तु यथाम्नातमेव ।

प्रयोगः– 

पूर्वद्युर् निवेदनं सायं भोजनानन्तरं  
"श्वः श्राद्धं भविष्यती"ति ।

तत आरभ्य व्रतचर्या सर्वेषाम् ।
(वयं तु ब्रूमः पूर्वेद्युः सायं भोजनं न भवति ।
"यद् अनाश्वान् उपवसेत् पितृ-देवत्यस् स्याद्" इति लिङ्गाद् इति । )

अथापरेद्युः प्रातः द्वितीयं निवेदनम्– "अद्य क्रियत" इति ।
अथाभ्यङ्गस् ततो ऽपराह्णे  
स्नातान् कृत-पच्-छौचान् तान् आमन्त्रयते ।  

पूर्वं विश्वेभ्यो देवेभ्यो यज्ञोपवीती  
युग्मान् द्वौ चतुरो वा  
"मासि श्राद्धे विश्वेभ्यो देवेभ्यः क्षणः कर्तव्य" इति ।  
"ओं तथे"ति प्रतिवचनम् ।  
"प्राप्नोतु भवान्"इति यथासनं प्रापणम् ।  
"प्राप्नवानी"ति प्रतिवचनम् ।  

देवेभ्यः प्राङ्मुखाः ब्राह्मणाः  
प्राङ्-मूलेषु दर्भेषु,
पितृभ्य उदङ्मुखाः द्वि-गुण-भुग्नेषु दक्षिणाग्रेषु  
युवानः पित्रे, वृद्धाः पितामहाय, वृद्धतमाः प्रपितामहाय,  
एकैकस्य त्रयस् त्रयो वा ।

शुचौ देशे दक्षिणाप्रवणे श्राद्धागारं  
सर्वतः परिश्रितम्,  
उदग् वा द्वारं  
तस्य पूर्वोत्तरे देशे अग्निर् औपासनः ।

तस्या दक्षिणतः पिण्ड-दानार्थं स्थण्डिलम् ।
तस्य दक्षिणतः उदङ्मुखाः पित्रार्थाः  
पश्चात् प्राङ्मुखाः देवार्थाः ।

तस्मिन्न् एव स्थण्डिले यथावकाशं  
त्रिषु पात्रेषु पितृभ्य  
उदकान्य् अर्घ्याणि दक्षिणापवर्गाणि तिलवन्ति ।
देवेभ्य एकस्मिन् यवमति ।

तानि पुष्पैर् अवकीर्य  
दर्भेषु सादयित्वा  
दर्भैः प्रच्छाद्य  
आसनगतानां ब्राह्मणानां हस्तेषु  
स्वस्मात् स्वस्मात् उदपात्रात् पात्रान्तरेणाप आदाय  
"विश्वे देवा इदं वोऽर्घ्यं",  
"पितः इदं तेऽर्घ्यं, पितामह इदं तेऽर्घ्यं, प्रपितामह इदं तेऽर्घ्यं",  
इत्य् अर्घ्याणि ददाति, तूष्णीं वा ।  
पुरस्ताद् उपरिष्टाच् च शुद्धोदकम् ।+++(5)+++  

ततो गन्धादिभिः वासोभिश् च द्विजान् अभ्यर्च्य,  
"उद्ध्रियतामग्नौ च क्रियताम्" इत्यामन्त्रयते ।
"कामम् उद्ध्रियतां, कामम् अग्नौ च क्रियतां" इति प्रतिवचनम् ।

ततो ब्राह्मणार्थं संस्कृताद् अन्नाद् उद्धृत्यापरेणाग्निं बहिर्षि प्रतिष्ठाप्याभिघार्याग्नेर् उपसमाधानाद्य्-आज्यभागान्ते त्रयोदश प्रधानाहुतीर् जुहोति ॥५॥
</details>

<details><summary>सुदर्शनः</summary>

यद्वा **विपरीतमेद्भवति** ,"यन्मे माता" इत्याद्याः पूर्वास्सप्ताज्याहुतयः, "स्वाहा पित्रे" इत्याद्या उत्तराष्षडन्नाहुतय इति ॥५॥
</details>
